3주차 회의록 정리

<게임산업 동향 파악 및 시장 조사를 통한 미래 산업 예측>

<우리 팀이 개발 해야할 게임 방향성 회의>

신영 :  콘솔게임을 MMORPG 장르의 PC화를시켜서 제작하고 싶다. 

동희 : 일단 FPS 게임은 지양하고 싶다. 너무 게임의 흐름과 장르가 뻔하기 때문이다.
게임의 장르는 상관은 없으나 플레이어들이 즐길 수 있는 다양한 컨텐츠가 있으면 좋겠다.

준오 : 요즘에는 이쁜 여자캐릭터만 앞세우고 현질을 유도하며 게임의 재미보다는
좋은장비, 좋은 아이템을 목적으로 둔 양산형 RPG 게임들이 너무 많은것 같다.
뻔한 게임보다 게임을 플레이하는 사람들이 도박,템빨이 아닌 실력으로
재미를 느낄 수 있는 컨트롤이 필요한 게임을 만들고 싶다.

<각자 맡은 분야를 더 공부하자>

신영 : 당장 기획 발표후에 팀원들이 작업에 투입 할 수 있도록 프레임워크를 작성하고
팀원들이 개발에 속도가 붙도록 프레임워크를 설명할수 있도록 공부할 것

동희 : 이번에 많은팀들이 서버관련해서 문제가 많았던것 같다. 그런일이 일어나지 않도록
지나쳤던 네트워크 기초 지식, 운영체제, 컴퓨터구조 개념들을 다시 복습해본다.

준오 : 게임이 보이는게 중요하다고 생각하기 때문에, 다양한 렌더링 기법들을 공부해보고
적용 할 것을 목표로 삼는다. ( 법선매핑, 셰도우 매핑등의 기법)