[ 게임 이용자 실태조사를 바탕으로 게임 산업 동향 분석 ]
=============================

[참고 자료 - 한국컨텐츠진흥원의 '2020 게임 이용자의 실태조사 보고서'](http://www.kocca.kr/cop/bbs/view/B0000147/1842858.do?searchCnd=&searchWrd=&cateTp1=&cateTp2=&useAt=&menuNo=201825&categorys=0&subcate=0&cateCode=&type=&instNo=0&questionTp=&uf_Setting=&recovery=&option1=&option2=&year=&categoryCOM062=&categoryCOM063=&categoryCOM208=&categoryInst=&morePage=&delCode=0&qtp=&pageIndex=1)
  
  
  


1.전체 게임 이용률
=============================
- 만 10~65세 일반인 3,084명을 조사한 결과 2019년 6월 이후부터 최근까지 게임(PC, 모바일, 콘솔, 아케이드)의 이용 여부를 조사한 결과 70.5%가 게임을 이용한 것으로 나타났다.
이는 전년도 결과의 65.7%와 비교하여 4.8%p가 증가한 수치이다. 

- 모바일 게임 이용자가 91.1%로 게임 이용자들이 가장 많이 이용하는 게임 분야로 나타났으며, PC 게임 59.1%, 콘솔 게임 20.8%, 아케이드 게임 10.0% 순으로 조사되었다. (중복 응답)
각각 전년 대비 모바일 게임은 +1.1%, PC 게임은 -5%, 콘솔 게임은 +0.5%, 아케이드 게임은 -2% 증가한 수치이다.



2.모바일 게임 이용률 분석.
=============================
- 모바일 게임 이용자들이 가장 최근에 다운로드 받은 게임이 무엇인지 조사한 결과,
- '카트라이더 러쉬플러스'(11.7%)가 가장 많이 응답되었고, 다음으로 '피망 뉴맞고'(4.2%), '배틀그라운드 모바일'(3.9%), '애니팡 for Kakao'(3.2%)', '고스톱'(3.0%), '캔디크러쉬사가(2.6%)' 등의 순으로 나타났다.
- 모바일 게임 이용자들에게 주로 이용하는 모바일 게임 장르에 대해 3개까지 응답하게 한 결과, '퍼즐'(1순위:20.5%, 1+2+3순위: 36.9%) 장르가 가장 높은 비율을 차지하였다.
- 모바일 게임 이용자들에게 모바일 게임을 하는 이유를 2개까지 응답하게 한 결과, '시간을 때우기 위해'(1순위:39.2%, 1+2순위: 54.6%)가 가장 높게 나타났다. (2순위:18.4% '어디서든 편리하게 즐길 수 있어서)
주로 대중교통 이동 시간, 학교, 사무실 등의 장소에서 가장 많이 이용한다.
- 모바일 게임 다운로드 및 아이템 구매 경험이 있는 응답자들(n=804)을 대상으로 총 지출 비용을 조사한 결과, 총 비용은 '1만 원 이상 3만 원 미만'(32.2%)의 비율이 가장 높았고, 
중앙값(median)37)은 10,000원으로 나타나 2019년의 조사 결과와 동일하다.
- 모바일 게임 아이템 구입 등 게임 내 비용 지출이 있는 응답자들(n=728)에게 게임 내 결제 비용을 추가로 질문한 결과, '1만 원 이상 3만 원 미만'(34.1%)의 비용을 지출하는 비율이 가장 높았으며, 
중앙값은 10,000원 으로 나타나 2019년 조사 결과와 동일하다.



3.PC & 콘솔 게임 이용률 분석.
=============================
-  PC 게임 이용률은 59.1%, 콘솔 게임 이용률은 20.8%로 이 둘을 합치면 약 80%로 모바일 게임과 비교해도 밀리지 않을 정도로 높은 수치를 보여준다.
- PC 게임 이용자들에게 주로 이용하는 PC 게임 장르에 대해 3개까지 응답하게 한 결과, '슈팅(FPS/TPS/건슈팅)' (1순위: 18.7%, 1+2+3순위: 41.1%)과 
'롤플레잉(RPG/MORPG/MMORPG)' (1순위: 23.3%, 1+2+3순위: 40.1%)이 높은 비중을 차지하였다.
콘솔 게임 이용자들에게 주로 이용하는 콘솔 게임 장르에 대해 3개까지 응답하게 한 결과,  '롤플레잉(RPG/MORPG/MMORPG)'(1순위: 20.6%, 1+2+3순위: 32.1%) 장르가 가장 높은 비율을 차지하였다.
즉, PC 게임과 콘솔 게임에서 가장 많이 이용하는 장르는 롤플레잉 게임이다.
- PC 게임 이용자들에게 PC 게임을 하는 이유에 대해 2개까지 응답하게 한 결과, '스트레스 해소를 위해'(1순위:30.6%, 1+2순위: 56.3%)가 가장 높은 비율을 차지하였다.
콘솔 게임 이용자들에게 콘솔 게임을 하는 이유에 대해 2순위까지 응답하게 한 결과, '스트레스 해소를 위해'(1순위: 26.0%, 1+2순위: 46.3%)를 꼽은 비율이 가장 높게 나타났다.
즉, PC 게임과 콘솔 게임을 하는 가장 큰 이유는 스트레스 해소이다.
- 콘솔 게임 이용자들이 콘솔 게임에 지출하는 비용을 조사한 결과, 게임기 이용 및 구입에서 지출이 없는 경우를 제외하면  '30만 원 이상'(36.2%)이라는 응답이 가장 많았으며, 중앙값은 300,000원으로 나타난다.
게임 타이틀(DVD) 이용 및 구입에서는 '10만 원 이상 30만 원 미만'(33.9%)의 비용을 지출하는 비율이 가장 높았고, 중앙값은 100,000원으로 나타난다.



4.코로나19로 인한 게임 이용 행태 변화.
=============================
- 게임 이용 시간의 경우, 코로나19 이후에 모바일, PC, 콘솔 게임의 이용 시간은 증가한 편이라는 응답 비율이 40% 이상으로 나타났다.
반면에 직접 게임장을 방문해야 즐길 수 있는 아케이드 게임의 이용자들은 감소한 편이라는 응답을 32.3%로 높게 나타났다.
- 게임 이용 비용 지출의 경우도 모바일, PC, 콘솔 게임 모두 코로나19 이후 증가한 편이라는 응답이 38.7%로, 감소한 편이라는 응답인 12.5%에 비해 상대적으로 높게 나타났다.



5.결론
=============================
- 코로나19 이후 게임의 이용 시간과 게임 이용을 위한 비용 지출 모두 증가한 편이다.
- 모바일 게임의 경우 91.1%로 가장 많은 이용률을 보이지만, 간단하게 즐길수 있는 퍼즐류의 게임을 하면서 시간을 때우기 위해서 플레이하는 경우가 많고, 이 때문에 과금적인 부분도 PC & 콘솔 게임에 비해서 적은 편이다.
- PC & 콘솔 게임의 이용률은 약 80%이고, RPG 장르의 게임을 가장 선호한다.  PC & 콘솔 게임을 플레이하는 가장 주된 이유는 스트레스를 해소하기 위해서이다. 
PC & 콘솔 게임 이용자들은 모바일 게임 이용자들에 비해서 게임 이용 비용 지출이 상당히 많은 편이다. (PC & 콘솔 게임 : 30만원 / 모바일 게임 : 1만원)
- 코로나19가 장기화될 것으로 예상되기 때문에 실외 활동에 제한을 받는 사람들이 스트레스 해소를 위해 PC & 콘솔 게임을 많이 이용할 것으로 예측된다.
이를 위해서 PC & 콘솔 게임 이용자들이 가장 선호하는 RPG장르의 게임으로 개발 방향을 잡을 예정이다. 
또한 사회에서 규제된 행동들을 컨텐츠화 하여 사람들의 스트레스를 풀 수 있도록 컨텐츠 기획 방향을 잡겠다.



















